La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.p
conwl o descarga la app Dollar House y
con el código la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Tomaron San Marcos en
su aniversario. ¿Por qué detuvieron a
Makani y un alcalde de renovación y una
candidata de JPP unidos por el crimen?
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a La Encerrona, tu minim noticiero
mañanero y es miércoles 13 de mayo de
2026 y listo, ya está, ya fue todo.
Keiko Fujimori y Roberto Sánchez ya
pasaron a la segunda vuelta mientras
ustedes dormían [música]
al 99,927%
de la ONPE, hoy miércoles ya tendrían
que proclamarse los resultados de la
primera vuelta. ¿Por qué? Porque ya no
hay nada más que hacer. Porque al
99,927%
de la ONPE ya es matemáticamente
imposible, imposible. Ah, no improbable,
sino imposible que López Aliaga pase a
la segunda vuelta. Solo faltan por
contar 68 actas, esos son unos 12,000
votos. Pero la diferencia entre Sánchez
y López Aleaga es de 18,506
votos. Creo que todos podemos hacer las
sumas y las restas, ¿no? Incluso si
Lápiz Aliaga se llevara el 100% de esos
12,000
no llega, no le alcanza. Durante esta
madrugada ya varios medios
internacionales advirtieron esta
imposibilidad matemática y ya le
informaron a su audiencia que al fin
después de más de un mes de andar
contando votos en el Perú, Roberto
Sánchez quedó como el candidato que
enfrentará a Keiko Fujimori. Así que
prepárense para que el Jurado Nacional
de Elecciones haga la proclamación hoy o
mañana. Y la verdad es que ayer ya se
notó que todo el mundo estaba asumiendo,
no más que Roberto Sánchez era el
elegido para enfrentar a Keiko. Piden 5
años de cárcel contra Roberto Sánchez,
además de, ojo, su inhabilitación
definitiva como presidente de su
partido. La acusación fue formulada por
el fiscal Humberto Ruiz de la Segunda
Fiscalía Corporativa Penal de Lima. El
caso gira, ya se lo contamos aquí, en
torno a los reportes financieros que
Juntos por el Perú presentó ante la ONPE
entre el 2018 y 2020. de la fiscalía
sostiene que en ese periodo el partido
declaró ingresos por cero soles, pero
los movimientos bancarios muestran otra
historia. Repasemos lo que ya les
contamos ahora viendo la acusación
fiscal. En 2018 se abrió una cuenta en
el BCP a nombre de William Sánchez
Palomino, hermano del candidato y
entonces presidente del Comité Electoral
de ese partido. Esa cuenta registró
movimientos por más de 204,000 soles. En
2019, otra cuenta mancomunada vinculada
a dirigentes del partido recibió 75,750
soles y nada de esto se declaró. Además,
en el 2020 el partido reportó un aporte
en especie de 27,400 soles por el uso de
un local, pero el supuesto aportante
nególo hecho. Según reportó Karen
Barbosa del Comercio, un exdirigente del
partido, Leandro Cerna Herrera, explicó
ante la fiscalía cómo funcionaba el
sistema. William Ricardo Sánchez
Palomino, el hermano, aperturó una
cuenta en el banco de crédito y sacaron
unas tasas, entre comillas, para que
todos los postulantes a nivel nacional
depositáramos los montos. Por supuesto,
Sánchez lo niega todo y ante el fiscal
sostuvo que ese dinero se correspondía
al Comité Electoral, que es un órgano
autónomo del partido y por tanto dijo,
"Ese dinero no se puede considerar como
fondos partidarios."
Su abogado Carlos García Senjo le dijo a
El Comercio que no se probó que Sánchez
usara ese dinero para gastos personales
y también sostiene que Sánchez solo
firmó documentos y que los reportes
financieros los hicieron los contadores
del partido. O sea, es mi partido, pero
no sé nada. Como ya les dijimos, este
caso va a entrar a control de acusación
el 27 de mayo. Control de acusación es
la fase previa al juicio oral. Así que
la verdad es que las posibilidades de
que este caso avance antes de la segunda
vuelta o incluso antes de 28 de julio
son mínimas.
Pero ayer el fiscal de la nación, Tomás
Aladino Gálvez, apareció en RPP para
meter terror y dijo allí que si Sánchez
gana la presidencia, la investigación se
paralizaría, pero que si lo condenan a
inhabilitación podría tener problemas
para juramentar, pero no alcanza el
tiempo hasta el 28 de julio. Está
vendiendo humo. Eso sí, el juicio
perfectamente podría continuar sin
Sánchez durante su presidencia con los
otros acusados y sería una espada de
Damocles flotando sobre su cabeza y
perfectamente serviría de excusa para
bacarlo si durante el juicio, por
ejemplo, empiezan a saltar más cositas.
Así que los castillistas, santauristas,
sanchistas no deberían cantar victoria.
[resoplido] ¿En qué más se notó? Que ya
todos están asumiendo que Roberto
Sánchez pasó a segunda vuelta. allanaron
a alcalde de López Aliaga por
organización criminal. Ese tendría que
haber sido el titular en circunstancias
normales, pero lo que seguro han
escuchado más en la mayoría de medios es
que una candidata de Juntos por el Perú
cayó por el caso de los pulpos de la
victoria. En realidad, ambas cosas son
ciertas y de hecho aquí lo resaltante es
que una vez más se comprueba que para el
crimen no hay ideología mientras los
seguidores de un partido se pelean con
los del otro en las redes. En la vida
real, alcalde derechista y candidata
izquierdista presuntamente delinquían
juntitos. Fíjense, ayer por la mañana se
realizó un operativo en La Victoria para
allanar al alcalde de ese distrito,
Rubén Cano de Renovación Medieval, y a
otros 14 funcionarios de esa
municipalidad investigados por
presuntamente pertenecer a Los Pulpos de
la Victoria, una organización destinada
a cobrar cupos en Gamarra. El
allanamiento al alcalde Cano se inició
durante la madrugada en su casa en La
Molina. Por supuesto, el alcalde de La
Victoria no vive en La Victoria. Y al
mismo tiempo se detuvieron a unas 14
personas entre funcionarios y
exfuncionarios de la municipalidad,
incluido un efectivo de seguridad del
alcalde que le ofreció en vivo plata a
los policías para que no lo detuvieran.
Además se detuvo al cabecilla de esta
red Juan Manuel Núñez Castro, alias
Pulpo. Y también, y esto es lo que más
levantaron los medios, a una excandidata
a diputada de Juntos por el Perú,
Juliana Carbonel. Esta candidata es una
joyita. Según Perú 21, Carbonel ya
registraba denuncias policiales desde
2019 cuando fue acusada de robo agravado
y agresión física. Y según la denuncia,
esta señora esencialmente se dedicaba a
vender pedazos de calle a comerciantes
ambulantes. Había lotizado la avenida
San Pablo, parte de esa avenida, junto
con un grupo de matones, según la
denuncia. Y ese es también el rubro de
estos pulpos de la victoria, la entrega
de espacios públicos liberados a
comerciantes a cambio de pagos de hasta
5,000 soles de inicial, además de cuotas
semanales de 10 o 20 soles. Se presume
que hasta la fecha habrían recolectado
unos 75 millones de soles con este
esquema y a eso presuntamente se
dedicaba esta señora Carbonel, que por
suerte solo sacó 484
votos y ni siquiera arañó la posibilidad
de entrar al Congreso. Consultado por la
prensa, Roberto Sánchez dijo sobre su
candidata, "Nosotros no podemos ni
condenar de manera anticipada, tampoco
ni justificar que se realicen
investigaciones necesarias respetando el
debido proceso. La diligencia, ¿cómo
corresponde?" No, pues no, falta un
poquito más de severidad allí. Pero por
su lado a Rafael López Aliaga, nadie le
ha preguntado nada, nadie le ha pedido
que deslinte de su alcalde, que es un
alcalde en ejercicio, el señor Rubén
Cano. Hablando de López Aliaga, hay
varias noticias hoy sobre el fraudismo,
pero saben qué, a partir de ahora, a
menos que sean urgentes o muy grandes o
muy descaradas, ya creo, y esta es una
decisión editorial de este programa,
creo que ya no tiene sentido
atormentarlos a ustedes con berrinches
fraudistas. Creo que ya estuvo bueno de
que las pataletas de unos engreídos se
vuelvan noticia. Ahora que la primera
vuelta ya está decidida, ya no hay
vuelta que darle y vamos a privilegiar
en este programa la realidad. Así que
salvo que algo de ese berrinche se
convierta en realidad, para llevar el
registro de la pataleta fraudista, lo
que vamos a hacer es utilizar nuestro
programa calateo electoral, que va todos
los miércoles como hoy. La encerrona es
muy cortita para perder el tiempo en
cosas alucinadas. Así que todos los
miércoles en Calateo Electoral a las 11
de la mañana vamos a hablar del
fraudismo. Y por cierto en el programa
hoy día va a estar con nosotros el
abogado de Renovación y de López Aliaga,
Wilber Medina. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en el cerrón.
[música]
No te pierdas el evento sobre Amazonía
de esta temporada. Si te interesa la
conservación de la biodiversidad y
pueblos indígenas, el seminario
permanente de investigación agraria,
Sepia, organiza este evento gratuito.
Sábado 16 de mayo a las 3 de la tarde en
el Hotel San Agustín de Miraflores. Se
contará con expertos y líderes indígenas
y se proyectará el documental Wandari.
Para registrarte búscanos en Instagram
Sepia Rural o en nuestra web sepia.org.
Te esperamos.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta al
encerrón a tu mini noticiero mañanero.
Hoy es miércoles 13 de mayo de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo la primera. Aladino y
Ivane celebran la captura de la fiscalía
con un bailecito. Esto pasó anoche en la
celebración de los 45 años del
Ministerio Público en el círculo militar
[música] y este video llega gracias a
Epicentro. ¿Y por qué decimos que están
celebrando la toma de la fiscalía?
Porque van a cambiar la ley para tener
ellos todo el poder. Obviamente en
coordinación con el Congreso y hay un
video en el que Aladino lo confiesa, un
video en el que salen los dos.
sale Tomás Aladino Gálvez y su adjunta
la fiscal suprema Patricia Benavides,
alias Vane. En el video revelado por
Beto saber se puede ver a Aladino
directamente confesando que ya ha
coordinado con algunos congresistas las
modificaciones a la nueva ley orgánica
del Ministerio Público.
Presentar las modificaciones y las
incorporan al proyecto. En eso ya hemos
coordinado con algunos congresistas, con
los miembros con alguno de los miembros
de la comisión.
de Constitución y nos han dicho que no
hay problema. Además, menciona la
necesidad de presentar las
modificaciones el lunes, sí o sí, para
no perder la oportunidad de que este
proyecto sea debatido y aprobado en la
actual legislatura, porque ya está todo
coordinado con este Congreso, en el
siguiente va a ser más difícil para
ellos, pero ya está, se viene la reforma
o más bien la antireforma del Ministerio
Público sometido a Aladino, a Abane y al
Pacto. La segunda, piden 10 años de
cárcel para policía que disparó a truco,
pero no acusan a ningún altomando, mucho
menos a Geri. Ayer, por fin, luego de
medio año, la fiscalía presentó la
acusación por el asesinato del rapero
Eduardo Mauricio Ruiz Sans, más conocido
como Truco, durante una de las protestas
contra el gobierno de José Gerí. La
fiscalía está solicitando que el
suboficial Luis Michael Magallanes
Gaviria sea condenado a 10 años y 8
meses de prisión por homicidio simple.
Si recuerdan en la protesta el
suboficial Magallanes estaba vestido de
civil, infiltrado, cuando los
manifestantes lo identificaron y en su
huida Magallanes dispara y le cae al
truco. La fiscalía afirma que Magallanes
está aportando un arma contra las
disposiciones de su comando, que es una
afirmación que viene con trampa. Como
explican los abogados de la familia,
este caso ha sido asumido no por un
fiscal especializado en derechos
humanos, sino por un fiscal común y
corriente. Y por eso no ha buscado
condenar a nadie que esté en la escala
más alta a nivel de responsabilidades
operativas o de responsabilidades
políticas. O sea, está muy bien esta
noticia, está muy bien mandar a la
cárcel al autor material, pero los
autores mediatos faltan. La tercera,
avanza nueva ley procrimen del
fujimorismo. Justo lo que les estábamos
contando ayer. Bueno, ayer fue aprobado
en la Comisión de Constitución presidida
por el fujimorista Arturo Alegría con 16
votos a favor este proyecto del
fujimorista también Fernando Rospiliosi,
actual presidente del Congreso. Y ahora
solo falta que el proyecto se vote en el
pleno. Como les dijimos ayer, esta norma
crea el delito de lesa humanidad en el
código penal, pero con tales
características que básicamente serviría
para anular todos los juicios
actualmente pendientes en ese rubro.
Sería una ley con aplicación
retroactiva, como nos explicó ayer
Carlos Rivera, pero también serviría
para el futuro, digamos, en la represión
de futuras protestas contra un potencial
gobierno de Keiko, por ejemplo. La
cuarta, toman San Marcos en pleno
aniversario el aniversario 475, además
por culpa de la rectora cómplice del
pacto Gerid Ramón, que está desesperada
por reelegirse al caballazo. Las
protestas empezaron ayer por la tarde y
a eso de las 5. La puerta dos del campus
fue tomada por los estudiantes y se
quedaron allí. Hubo movilizaciones
internas que abarcaron también las
puertas uno y tres. Los estudiantes
tomaron la universidad y a eso de las 8
de la noche llegó la policía, pero sin
mayores incidentes. Hubo reportes de
amedrentamientos de personas externas en
la puerta uno. No sería la primera vez
que matones contratados amedrentan a los
estudiantes. Por supuesto, la
perpetuación de Gerir Ramón es la causa
de las protestas. una perpetuación que
viene con apoyo del Congreso. Hace poco
la rectora Ramón fue al Congreso a
recibir los saludos de aniversario y
allí se introdujo un proyecto de ley con
nombre propio propuesto por ella y que
permite nada menos que la reelección de
rectores y vicerrectores.
un proyecto que ha recibido el rechazo
de 20 universidades nacionales, pero que
el Congreso está acelerando en estos
días y ojo, el proyecto está en la
agenda del legislativo para mañana
jueves y Gerí, de hecho, está contra el
tiempo porque la fecha límite para
inscribir a los candidatos para el
rectorado de San Marcos es este sábado,
sábado 16. O sea, que si el Congreso
aprueba esto el jueves, el sábado esta
señora, que vuelvo a repetir ha sido
completamente funcional al pacto y a la
contrarreforma de la educación por parte
del pacto, pues el Sado perfectamente ya
está habilitada para inscribirse como
candidata con una ley que salió el
jueves. Imagínense que eso pase. Por eso
los estudiantes han tomado San Marcos
hasta que esto se resuelva. Ya lanzaron
canales para recibir donaciones. Los
estamos poniendo en la pantalla. Por
cierto, el lunes hubo otra protesta
universitaria, pero en la Católica por
el cambio de escala de pensiones, porque
ya no van a ser nueve las escalas de
pago, sino que desde el próximo año
serán cuatro. Las escalas más económicas
van a ser reemplazadas por unas becas
llamadas McGregor. Y esto en la
práctica, según los estudiantes,
significa que el monto mínimo inicial se
duplicará a 2692 soles, que luego se
podrá disminuir si accedes a una de las
escalas tipo beca, pero eso ya es una
primera barrera. Y ojo que esto no
aplicará a los estudiantes actuales,
sino a los que ingresen el próximo año.
Según reporte Infoby, la medida se debe
en parte al fracaso de Pronabec varios
estudiantes que completaban sus pagos en
la PUC con Pronab, pero esa es una
cantidad que ha ido disminuyendo con los
años. La quinta, se empieza a sentir el
niño en el Perú, a pesar de ser otoño,
ayer en Caraballo y San Juan de Luri
Gancho, hizo 30 gr. El martes en Lima
Central se registraron 28, un día
extremadamente cálido según el SENAMI,
con casi 6 gr por encima del promedio en
esta época del año. Este valor no se
registraba, dijeron, desde el niño del
2017. Y en Tumbes y Piura la sensación
térmica superó los 40º, o sea, casi como
verano. Por otro lado, en Madre de Dios,
ha bajado hasta los 15º y llovió. están
en friaje en la Amazonía con vientos de
hasta 55 km/h. Según explicó la vocera
del SENAMI, Angi Flores en RPP, todo
esto coincide con la llegada de tres
ondas Kelvin cálidas al mar peruano, lo
que estaría impulsando el desarrollo del
fenómeno del niño costero. Yo insisto,
algo que les hemos dicho ya hace semanas
aquí y que ayer justo varios medios
internacionales volvieron a alertar. Se
viene un mega fenómeno de el niño global
para este año. Algunos le dicen el super
el niño, el niño Godzilla según un
informe del Washington Post de ayer,
sería el fenómeno de el niño global más
grande en un siglo. Alguien en el Perú
se está preparando para esto. Y la
última, detienen a Macanaki. Einer Alba
León, el influencer conocido como
Macanaki, fue detenido el lunes en el
interior de una cafetería de W. La
razón, una orden de captura vigente. El
poder judicial lo había declarado reo
con Tumás porque no se presentó a su
juicio oral el 23 de abril. El caso es
por apología del delito y su coacusado
es el boxeador Jonathan Maicelo. Todo
viene de una entrevista en la que
Macanaki afirmó haber participado en una
violación grupal. Maicelo intentó
normalizar el hecho. Luego Macanaki dijo
que había sido una broma, pero la
justicia no lo vio así y la pena puede
llegar hasta los 4 años. Según su propio
manager, Macanaki, no entró a firmar ni
fue a sus reuniones de audiencia y por
eso le pusieron RQ. El nuevo juicio oral
está programado para el 18 de agosto,
una bromita de hace 4 años que ahora
tiene fecha de sentencia. Estos fueron
nuevos titulares de hoy. Ya volvemos con
Arte y Cultura aquí en El encerrona con
Marcos y Cuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más. Ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Lanzarrona, tu
mini noticiero mañanero. Nuestro bloque
cultural llega a ustedes gracias al
Centro Cultural a Candelaria. Si buscas
una experiencia diferente en Lima, te
esperamos un espectáculo que reúne lo
mejor del Perú. Danzas folkóricas,
música en vivo y la gastronomía que nos
une alrededor de la mesa. Descubre el
folklore como nunca antes. Haz tu
reserva al 994181906
y ya sabes que si quieres aparecer en
este segmento todos los miércoles, ahí
está la web encerronners.club,
allí dejas tus datos y es gratis. A
salir aquí es gratis. Hola, Marcos, soy
Lucía Castro, productora de Si yo fuera
bruja, obra de teatro musical para
niños, escrita y dirigida por Diego
Lombardi. Los invitamos a disfrutar de
esta historia donde la imaginación, el
juego y la fantasía cobran vida en
escena. Una experiencia para reír,
sorprenderse y dejar volar la
creatividad. Este año regresamos con una
breve temporada en la Alianza Francesa
de Lima los sábados a las 4 de la tarde
hasta el 30 de mayo. Para los
encerroners, 15% de descuento con el
código La encerrona 15, todo junto y en
minúscula en Joinos. Para más
información síganos en Instagram como
sí, raya yo, raya abajo, fuera, raya
abajo bruja. Hola Killa, ¿qué tal? Somos
el colectivo escénico al borde. Hoy les
escribimos para invitarlos a ver nuestra
obra Una historia original. ¿Qué es lo
que pasa con las historias que no se
cuentan? ¿A dónde van? ¿En qué se
transforman? La memoria, la conciencia y
la imaginación son temas que se exploran
en esta historia no convencional. A
través de una propuesta íntima, Laura
reflexiona sobre la memoria de las
historias silenciadas y la relación
entre la verdad y la imaginación. Nos
presentamos el 23, 24, 30 y 31 de mayo a
las 7 de la tarde en el Club de Teatro
de Lima Miraflores. Precio especial para
los encerroners si nos escriben al
WhatsApp 97116008.
Síganos en Instagram como alborde
puntocolectivo. Hola equipo encerrona,
somos Lima Docs, el festival de cine
documental en Lima. Queremos anunciar
que estamos de vuelta del 14 al 23 de
mayo con 10 días de funciones, estrenos,
conversatorios y actividades en
distintas sedes de la ciudad. Tendremos
documentales nacionales e
internacionales, secciones dedicadas a
la Amazonía, música, gastronomía y
homenajes a grandes referentes del cine
documental. La mayoría de funciones
serán gratuitas. Todos los encerronners
están invitados a revisar nuestra
programación en nuestra web
limadocs.org. En Instagram nos
encuentran como limajoDocs. Y atención,
encerroners en Madrid o el equipo de la
encerrona. Les saluda Marco Multaler y
quiero contarles que junto a la
Filmoteca Puc y a la Fundación Sgae
estamos organizando un ciclo de clásicos
del cine peruano restaurado en Madrid.
Proyectaremos seis películas, por
ejemplo, La ciudad de los Perros,
Juliana, El viento de la yahuaska, entre
otros grandes clásicos del género, tan
diversos como comedia, documental,
antropología, docudramática, cinecial o
la gran adaptación literaria. Las
funciones serán en la sala berlanga del
19 al 23 de mayo. Entradas a la venta en
la taquilla del cine y en entradas.com.
Pueden ver toda la programación en la
cuenta de Instagram de Salaverlanga. No
hay tiempo para más, solo para decirte
que necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube.
Ahí te puedes ser miembro. Es muy fácil
intentarlo. Hoy es miércoles de
streaming y yo les quiero recomendar
Rooster, que ha resultado ser la comedia
más vista de HBO en la última década. Yo
imagino que es porque el protagonista es
Steve Carrel de The Office, que ya es un
gancho muy potente, pero además la serie
es muy buena, está muy bien escrita,
sobre todo muy bien filmada, una gran
fotografía, algo que es bien raro
últimamente, tanto en el cine como en la
televisión y mucho más en comedias.
Steve Carrel interpreta un escritor de
bestsellers que llega a una universidad
para dar una charla y termina quedándose
allí en parte porque su hija es
profesora de esa universidad y está
teniendo problemas maritales. Hay mucho
humor incómodo que es la especialidad
del protagonista de esta serie, pero
también hay mucho corazón. Es una serie,
creo que a falta de otra palabra
acogedora. No se la pierdan, es también
muy divertida, por supuesto. Acaba de
terminar ayer su primera temporada, son
solo 10 episodios. Roster está en HBO.
La encerrona llegó ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
emailu.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue La
Encerrona, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar [música] abajo de este video o
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, le das click y luego
eliges el [música] nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas [música] el método de pago,
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium de
Canal Ya.
[música]